<!-- image -->

Plan nacional contra la resistencia a los antimicrobianos en salud humana. 2022  2024

San Salvador, El Salvador, 2022

1

<!-- image -->

Plan nacional contra la resistencia a los antimicrobianos en salud humana 2022 2024

San Salvador, El Salvador 2022

2022 Ministerio de Salud

Está permitida la reproducción parcial o total de esta obra por cualquier medio o formato, siempre que se  cite  la  fuente  y  que  no  sea  para  la  venta  u  otro  fin  de  carácter  comercial.  Debe  dar  crédito  de manera adecuada. Puede hacerlo en cualquier formato razonable, pero no de forma tal que sugiera que usted o su uso tienen apoyo de la licencia.

La  documentación  oficial  del  Ministerio  de  Salud,  puede  Consultarse  en  el  Centro  Virtual  de Documentación Regulatoria en: http://asp.salud.gob.sv/regulacion/default.asp

Ministerio de Salud

Calle Arce No. 827, San Salvador. Teléfono: 2591 7000

Página oficial: http://www.salud.gob.sv

## Autoridades

Dr. Francisco José Alabi Montoya Ministro de Salud Ad honorem

Dr. Carlos Gabriel Alvarenga Cardoza Viceministro de Salud Ad honorem

Dra. Karla Marina Díaz de Naves Viceministra de Operaciones en Salud

## Equipo técnico

| Nombre                                                      | Procedencia                                                     |
|-------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| Amaury Morales Landrove                                     | Ministerio  de  Salud.  Oficina  de  Enfermedades  Infecciosas. |
| Carlos Roberto Torres Bonilla  Napoleón Eduardo Lara Magaña | Ministerio de Salud. Dirección de Regulación                    |
| Gustavo Esaud Rivera                                        | Dirección Nacional de Medicamentos                              |
| Saul Guillermo García Peña                                  | Consejo Superior de Salud Publica                               |
| Marianela Fernández de Merlos                               | Instituto Salvadoreño del Seguro Social                         |
| Carlos Alexander Ortega                                     | Universidad de El Salvador                                      |
| Eduardo Suarez Castaneda                                    | Asociación  Salvadoreña  de  Infectologos  de  Salvador         |
| Violeta de Cruz                                             | Asociación de Microbiólogos de El Salvador                      |
| Francisco Juan José García                                  | Comandos de Sanidad Militar                                     |
| Naoro Betzabé Quijano                                       | Ministerio de Agricultura y Ganadería                           |
| David Andrés Magaña Cornejo                                 | Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial                  |
| Daniel Alonso Reyes                                         | Organización Panamericana de la Salud                           |
| José Eduardo Oliva Marín                                    | Instituto Nacional de Salud                                     |

## Comité Consultivo

| Nombre                             | Procedencia                                                        | Procedencia                                       | Procedencia   |
|------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------|
| Miguel Ernesto Elas                | Infecciosas                                                        | Ministerio  de  Salud,  Oficina  de  Enfermedades |               |
| María Teresa Gallardo              | Ministerio  de  Salud,  Oficina  de  Enfermedades  Infecciosas     |                                                   |               |
| Héctor Manuel Ramos                | Ministerio de Salud Dirección de Epidemiologia                     | Ministerio de Salud Dirección de Epidemiologia    |               |
| Ana Torres de Funes                | Instituto Salvadoreño del Seguro Social                            | Instituto Salvadoreño del Seguro Social           |               |
| Silvia Mendoza de Ayala            | Instituto Salvadoreño del Seguro Social                            | Instituto Salvadoreño del Seguro Social           |               |
| María José Luna Boza               | Laboratorio Nacional de Salud Publica                              | Laboratorio Nacional de Salud Publica             |               |
| Carmen Elena Albánez               | Hospital Nacional El Salvador                                      | Hospital Nacional El Salvador                     |               |
| Elsy Guadalupe Brizuela de Jiménez | Ministerio  de  Salud.  Dirección  de  Políticas  Gestión de Salud | y                                                 |               |

## Índice

| Contenido                                                                                              | Pagina   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|
| Acuerdo Ministerial                                                                                    | 7        |
| I. Introducción                                                                                        | 8        |
| II Antecedentes                                                                                        | 9        |
| III. Justificación                                                                                     | 11       |
| IV. Ámbito de aplicación                                                                               | 16       |
| V. Objetivos del plan.                                                                                 |          |
| A. Objetivo general  B. Objetivos específicos   C. Ejes y líneas de acción                             | 16-17    |
| VI. Estrategias de implementación.                                                                     |          |
| A. Metodología  B. Compromisos por instituciones.  C. Financiamiento del plan.  D. Tiempo de ejecución | 18-23    |
| VII. Glosario                                                                                          | 24       |
| VIII. Implementación, seguimiento y evaluación del plan                                                | 24       |
| IX. Disposiciones finales                                                                              | 27       |
| X. Vigencia.                                                                                           | 27       |
|                                                                                                        | 28       |
| XI. Bibliografía                                                                                       |          |
| XII Cronograma de actividades  XIII. Anexos                                                            | 29  30   |

.

<!-- image -->

## MINISTERIO DE SALUD

## Acuerdo No 1072

El Órgano Ejecutivo en el Ramo de Salud, Considerando.

- I. Que la Constitución de El Salvador declara en su artículo 65, que la salud de los habitantes de la República  constituye  un  bien  público.  El  Estado  y  las  personas  están  obligados  a  velar  por  su conservación y restablecimiento. El Estado determinará la política nacional de salud y controlará y supervisará su aplicación, además define en su artículo 117 que es deber del Estado proteger los recursos  naturales,  así  como  la  diversidad  e  integridad  del  medio  ambiente,  para  garantizar  el desarrollo sostenible. Se declara de  interés social la protección, conservación,  aprovechamiento racional,  restauración  o  sustitución  de  los  recursos  naturales,  en  los  términos  que  establezca  la Ley. Se prohíbe la introducción al territorio nacional de residuos nucleares y desechos tóxicos.
- II. Que en el Código de Salud define en su artículo 40, que El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social  es  el  Organismo  encargado  de  determinar,  planificar  y  ejecutar  la  política  nacional  en materia de Salud; dictar las normas pertinentes.
- cumplimiento a lo dispuesto en los "Lineamientos Técnicos para la Prevención;   Vigilancia y III. Que según el Reglamento Interno del Órgano Ejecutivo en su articulo 42 numeral segundo y en Contención  de  la  Resistencia  Bacteriana  a  los  Antimicrobianos,  el  Ministerio  de  Salud  debe organizar, coordinar y evaluar la ejecución de las actividades relacionadas con la Salud.
- IV. Que en la Ley del Sistema Nacional Integrado de salud en su capítulo V, artículo 23  define en el ámbito de la intersectorialidad, los mecanismos de coordinación  en el que el ente Ministerio de Salud determinará las acciones y mecanismos de coordinación necesarios, para el involucramiento progresivo de los integrantes y colaboradores del Sistema en el proceso de toma de decisiones, buscando  soluciones  efectivas  de  los  problemas,  para  lo  cual  es  necesario  generar  espacios adecuados de diálogo y concertación, para compartir liderazgos entre las instituciones, recursos, líneas estratégicas, oportunidades; y realizar una planificación nacional. Los mecanismos

intersectoriales, tendrán como finalidad el estudio y análisis de la situación de salud, formulación, planificación, ejecución, seguimiento y evaluación de la Política y el Plan Nacional de Salud.

- V. Que de acuerdo a los considerandos anteriores se hace necesario elaborar el Plan nacional contra la resistencia a los antimicrobianos en salud humana 2022 2024, con el objetivo de garantizar el adecuado uso y acceso de antimicrobianos; la prevención, contención y manejo oportuno de microorganismos  multidrogoresistentes  a  través  de  las  acciones  coordinadas  de  los  diferentes actores que conforman la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

POR TANTO, en uso de las facultades legales, ACUERDA emitir el siguiente:

Plan nacional contra la resistencia a los antimicrobianos en salud humana 2022 2024

## I. Introducción.

La resistencia a los antimicrobianos se está produciendo en todo el mundo; supone una amenaza a la esencia misma de la medicina moderna y a la sostenibilidad de una respuesta eficaz de salud pública mundial, ante la amenaza persistente de las enfermedades infecciosas. Los antimicrobianos eficaces son imprescindibles para las medidas preventivas  y  curativas,  para  proteger  a  los  pacientes  frente  a enfermedades potencialmente mortales y para garantizar que se puedan llevar a cabo procedimientos complejos, como la cirugía y la quimioterapia, con escasos riesgos. Sin embargo, el uso inadecuado de estos fármacos en la medicina y la producción de alimentos han puesto en riesgo a todas las naciones, socavando muchos otros avances en el ámbito de salud. 1

La  falta  de  medidas  inmediatas  y  armonizadas  a  escala  mundial  que  eviten  que  las  infecciones comunes se vuelvan mortales por la falta de antibióticos efectivos, ha puesto en alerta a los países ante esta  crisis,  razón  por  la  cual  se  adoptó  en  el  2015  un  plan  de  acción  mundial  contra  la  resistencia bacteriana esa sobre la base se elabora el presente plan nacional. 2

El presente Plan nacional contra la resistencia a los antimicrobianos, tiene como objetivo prevenir las enfermedades  infecciosas,  asegurando  el  uso  adecuado  de  los  tratamientos  con  medicamentos eficaces,  seguros  y  de  calidad  garantizada,  que  se  usen  de  modo  responsable,  tanto  para  el

tratamiento  de  enfermedades  infecciosas  en  humanos  y  animales,  así  como  para  garantizar  la producción de alimentos.

Estos  antibióticos  deben  ser  accesibles  a  todas  las  personas  que  los  necesiten,  proporcionando  las herramientas  de  vigilancia,  regulación  y  fiscalización  para  la  producción  y  comercialización  de  los antimicrobianos  utilizados  tanto  en  salud  humana,  salud  veterinaria  y  producción  de  alimentos  de origen animal. El Ministerio de Agricultura y Ganadería cuenta con un documento institucional para el desarrollo de objetivos y actividades específicas encaminadas al cumplimiento de cada línea de acción en el sector agropecuario.

Este plan se construye bajo la visión de "Una Salud" , en el plano internacional, la OMS colabora estrechamente con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) para proponer soluciones viables a los peligros  y riesgos  generados  por  el  uso  inadecuado  de  antibióticos  en  la  producción  de  alimentos  de  origen animal. En este plan nacional se contempla la participación de diversas instituciones relacionadas con la prestación de servicios de salud, producción de alimentos e instituciones formadoras de recursos humanos en salud, coordinadas todas por la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

La colaboración de todos los actores permitirá un mejor alcance de los objetivos planteados en este plan.

## II. Antecedentes

los 'Lineamientos Técnicos para la Prevención; Vigilancia y Contención de la Resistencia Bacteriana en La Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos creada el veintiséis de enero de dos mil quince, en acuerdo No 218 del Órgano Ejecutivo en el Ramo de Salud, en cumplimiento a lo dispuesto a los Antimicrob acuerda implementar el Plan de Acción para la Contención de la Resistencia Bacteriana, el cual se ejecutará en un periodo de 3 años, estableciendo 5 líneas estratégicas de acción.

Dicha Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos, está integrada por las siguientes instituciones:  Ministerio  de  Salud,  Dirección  Nacional  de  Medicamentos,  Consejo  Superior  de  Salud Pública, Instituto  Salvadoreño del Seguro Social, Foro Nacional de Salud,  Universidad de  El Salvador Asociación Salvadoreña de Infectología, Colegio Médico de El Salvador, Asociación de Microbiólogos de  El  Salvador.  Organización  Panamericana  de  la  Salud.  Comando  de  Sanidad  Militar,  Ministerio  de Agricultura y Ganadería y Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial.

Debido a los reportes de la red Nacional de Laboratorios de Bacteriología de microorganismos que afectan  al  humano  con  perfiles  de  resistencia  cada  vez  más  amplios,    y  en  consonancia  con  las

recomendaciones emitidas por la 68ª Asamblea Mundial de la Salud, se presenta el proyecto elaborado tras  un proceso consultivo de los representantes del Ministerio de Salud con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), y la Organización Mundial de Salud Animal (OIE), adoptando este proyecto como Plan de Acción Nacional contra la Resistencia Bacteriana para El Salvador.

Dentro de este Plan se establecieron 5 líneas de acción y actividades concretas que, entre otras cosas, generaron los siguientes pasos importantes de avance:

- a. 2012. Creación de la Dirección Nacional de Medicamentos de El Salvador.
- b. 2015. Elaboración y Publicación de los Lineamientos técnicos para la prevención, vigilancia y contención de la resistencia bacteriana a los antimicrobianos. Puesta en marcha del Cubo bacteriológico con 12 hospitales de la Red Nacional.
- c. 2016.  Se  conforma  la  Comisión  Nacional  contra  la  Resistencia  a  Antimicrobianos  (CNRB), integrada  por  las  siguientes  instituciones:  MINSAL,  MAG,  CSSP,  ISSS,  DNM,  BSM,  ISBM, Universidad  de  El  Salvador,  Colegio  Médico  de  El  Salvador,  Asociación  Salvadoreña  de Infectología, Asociación de Microbiología de El Salvador, Foro Nacional, OPS.
- d. 2017.  Creación  a  través  de  la  CNRB  de  la  Red  Nacional  de  Investigadores  en  Resistencia Bacteriana, conformada por especialistas de diversas instituciones, quienes establecen como primer  proyecto,  la  Implementación  de  Programas  de  Uso  Racional  de  Antibióticos  en  4 hospitales de la Red Nacional.
- Se amplía a 14 el número de hospitales que proporcionan datos para el Cubo Bacteriológico.
- e. 2018. Se nombra una subcomisión dentro de la CNRB, conformada por los representantes de las  siguientes  instituciones  MAG,  OIRSA,  UES,  DNM  y  MINSAL;  para  revisar  y  analizar  los procesos  relacionados  a  la  autorización  para  la  comercialización  de  antibióticos  de  uso  en animales.

Es an  contra  la  Resistencia  a  los

Se amplía a 17 el número de hospitales que reportan al Cubo Bacteriológico.

- El  Viceministerio  de  Servicios  de  Salud  a  través  de  la  Dirección  Nacional  de  Enfermedades Infecciosas  y  su  Programa  de  control  de  Infecciones  Asociadas  a  la  Atención  Sanitaria  y Resistencia Bacteriana, comienza con la revisión e integración de ambos planes tanto de salud humana como animal.

Incorporación de la temática de Resistencia Antimicrobianos y Microorganismos multirresistentes en  la formación  de  carreras  de  pregrado  en  formación  de  la  salud:

El Salvador.

- f. 2021.  Reactivación  de  la  Comisión  Nacional  contra  la  Resistencia  a  Antimicrobianos  y  la Elaboración del presente Plan Nacional.
- Ampliación  de  sistemas  automatizados  de  identificación  de  microorganismos  a  los  30 hospitales  de  la  Red  Nacional  de  Hospitales  del  Ministerio  de  Salud  y  la  incorporación  del reporte de microorganismos de hospitales del ISSS.

## III. Justificación

La  resistencia  a  los  antimicrobianos  no  es  un  problema  nuevo,  pero  sí  de  mayor  relevancia  en  los últimos  años  debido  a  los  reportes  cada  vez  más  frecuentes  de  infecciones  ocasionadas  por microorganismos  multidrogoresistentes  (MDR),  para  los  cuales  cada  día  quedan  menos  opciones terapéuticas.

La  contingencia  sanitaria  generada  por  el  COVID-19,  desde  el  punto  de  vista  de  su  tratamiento,  ha tenido  como  consecuencia  una  prescripción  de  antibióticos  sin  precedentes,  muchas  veces  sin criterios de  sobreinfección,  sin marcadores  de  infección  y  confirmación  por  pruebas  rápidas microbiológicas.

La resistencia a los antimicrobianos  (RAM)  se presenta  como  un  proceso  adaptativo  de  los microorganismos para sobrevivir a condiciones ambientales que ejercen una presión selectiva sobre los mismos. Este proceso adaptativo ha permitido que algunos microbios desarrollen mecanismos de resistencia  altamente  eficientes,  lo  que  les  permite  tolerar  cantidades  letales  de  antibiótico  sin  ser afectados.

Para  todos  los  antibióticos utilizados en  la atención  de  las  enfermedades  infecciosas,  se  ha documentado el surgimiento de resistencia por parte de microorganismos que afectan al humano.

Esta  resistencia  puede  ser  ocasionada  por  diferentes  factores,  dentro  de  los  que  destaca  el  uso  de antibióticos sin justificación, interrupción de tratamientos, inadecuada elección clínica del fármaco, y últimamente otro factor que está presentando mucha influencia en el ambiente, es la utilización de antibióticos en la agroindustria y salud animal.

En El Salvador existen regulaciones específicas para la comercialización y dispensación de antibióticos utilizados en salud humana, sin embargo cuando estos medicamentos son utilizados para animales o en la producción agrícola, las regulaciones se limitan a las específicas de la Ley de Sanidad Vegetal y medio ambiente, de los recursos naturales y de la salud humana está en estrecha relación con las actividades que se desarrollan en el sector agropecuario y particularmente con las medidas de prevención, control y  erradicación  de  las  plagas  y  enfermedades  de  los  vegetales  y  animales  que  afectan la  producción .  En el Capítulo II de esta ley, Artículo 2, inciso c, establece como competencia el registro de los  insumos  con  fines  comerciales  para  uso  agropecuario  y  control  de  su  calidad.  A  pesar  de  estar contemplado  en  la  ley,  en  la  actualidad  no  existe  regulación  que  límite  la  comercialización  de antibióticos de uso en humanos si estos son utilizados como premezcla de alimentos para animales, siempre y cuando se cuente con los permisos vigentes para la importación de dichos productos.

Existe suficiente evidencia científica que relaciona el surgimiento de cepas bacterianas multidrogoresistentes (MDR) con la utilización de antibióticos de manera periódica para el mejoramiento de la producción agropecuaria. Un ejemplo de esto es lo reportado en el estudio del Departamento de Medicina Veterinaria de la Universidad Nacional de Chiayi, Taiwán en los años del 2012  al  2016  donde  identificaron  genes mrc -1  de  resistencia  a  colistin,  presentes  en  plásmidos provenientes de aislamientos obtenidos de cerdos y aves de corral. Estos mismos plásmidos han sido descritos previamente  en  aislamientos  bacterianos  multiresistentes  ocasionando  infecciones  en humanos 3 . Este hallazgo evidencia claramente la transferencia horizontal de genes de resistencia inter especies,  siendo  la  utilización  de  antibióticos  de  forma  rutinaria  una  causa  importante  para  el aparecimiento de estos microorganismos, sobre todo para antibióticos considerados de última línea como las polimixinas, las cuales en la actualidad son utilizadas bajo protocolos estrictos de elegibilidad para infecciones en humanos, en los diversos países que se utiliza. Sin embargo, esa restricción de uso no aplica en animales, el cual puede ser usado para la formulación de alimentos para cerdos.

Existen muy pocos estudios en El Salvador que determinen la presencia de residuos de antibióticos en productos de origen animal, en 2012, la Escuela de Veterinaria de la Universidad de El Salvador realizó un estudio sobre el nivel de residuos de antibióticos betalactámicos y tetraciclinas en leche cruda de 5 ganaderías de la región de San Luis Talpa. En este estudio todas las muestras analizadas presentaron niveles de residuos de antibióticos por encima de lo permitido en la normativa nacional, más de 300 veces  lo  establecido  para  betalactámicos  y  más  de  60  veces  lo  permitido  para  tetraciclinas.  Es

importante  resaltar  que  aquellas  ganaderías  que  tenían  mayor  índice  de  infecciones  son  las  que reportaron mayores niveles de residuos de antibióticos 4

La utilización de estos medicamentos ejerce una presión selectiva directa en el microbiota del animal, estos microorganismos pueden adquirir, desarrollar y transferir mecanismos de resistencia debido al constante contacto con el antibiótico. Y, por otro lado, las trazas de antibióticos detectadas en la leche pueden ser ingeridas por los consumidores humanos, y estas cantidades subóptimas de medicamento tienen una repercusión directa sobre la  microbiota humana a nivel intestinal, donde muchos de los microorganismos  presentes  desarrollan  y  transfieren  mecanismos  de  resistencia.  La  presencia  de antibióticos utilizados en humanos que se encuentran contaminando alimentos de primera necesidad de origen animal, es un factor importante para la generación de bacterias MDR que afectan la salud humana y pasan al ambiente.

En  el ambiente  estos  microorganismos  pueden  transferir  genes  de  resistencia, generando  el aparecimiento de mecanismos de resistencia en agentes bacterianos que no habían sido descritos.

Esto tiene repercusión directa en el surgimiento de cepas bacterianas aisladas de pacientes humanos con mecanismos de resistencia inusuales.

El Ministerio de Salud cuenta desde el 2015, con una herramienta en línea para la difusión y reporte de la resistencia bacteriana: resistenciabacteriana.salud.gob.sv, conocida como Cubo Bacteriológico. Esta herramienta  está  diseñada  como  una  plataforma  de  WHONET  en  la  cual  los  laboratorios  de bacteriología  que  cuentan  con  equipo  automatizado  para  sus  análisis  vierten  los  resultados  del diagnóstico y caracterización de los microrganismos causantes de infecciones, detectados directamente en cada establecimiento.

Esta plataforma en línea permite obtener información sobre el perfil de sensibilidad y resistencia de cada uno de los 17 establecimientos a nivel nacional, que forman parte del cubo, de una forma ágil y oportuna.

El  Cubo  Bacteriológico  permite  visualizar  el  resultado  de  los  aislamientos  obtenidos  de  todas  las muestras  analizadas  en  los  laboratorios  locales,  y  además  conocer  sus  perfiles  de  sensibilidad  y resistencia a los principales antibióticos utilizados en clínica.

En  los  resultados  obtenidos  a  partir  en  cubo  bacteriológico  durante  2020, Escherichia  coli es  la bacteria más frecuentemente aislada, con un total de 7452 aislamientos. Este microorganismo que es un habitante habitual del microbiota intestinal tanto de humanos como de varias especies animales, presenta en la actualidad niveles altos de resistencia a los fármacos utilizados para su tratamiento.

Tabla 1: Perfil de sensibilidad y resistencia de aislamientos de E. coli reportados a la plataforma virtual resistenciabacteriana.salud.gob.sv en el año 2020

| Código   | Nombre del antibiótico        |   Número |   %R |   %I |   %S |
|----------|-------------------------------|----------|------|------|------|
| AMP      | Ampicilina                    |     6887 |   83 |    1 |   16 |
| AMC      | Amoxicilina/Ácido clavulánico |     7090 |   18 |   30 |   52 |
| CAZ      | Ceftazidima                   |       28 |   82 |    0 |   18 |
| CRO      | Ceftriaxona                   |     7081 |   49 |    0 |   50 |
| FEP      | Cefepima                      |     7067 |   50 |    0 |   50 |
| CIP      | Ciprofloxacina                |     7093 |   57 |    3 |   40 |
| GEN      | Gentamicina                   |     7093 |   35 |    0 |   65 |
| AMK      | Amicacina                     |      117 |    9 |    7 |   85 |
| NIT      | Nitrofurantoina               |     7077 |    8 |    7 |   85 |
| SXT      | Trimetoprima/Sulfametoxazol   |     7092 |   61 |    0 |   39 |
| MEM      | Meropenem                     |     7051 |    2 |    0 |   98 |
| TZP      | Piperacilina/Tazobactam       |     7020 |   11 |    7 |   83 |
| LVX      | Levofloxacina                 |     7070 |   53 |   16 |   31 |
| IPM      | Imipenem                      |     7065 |    2 |    0 |   98 |

FOX

Cefoxitina

21

100

0

0

Los datos obtenidos de los 17 hospitales distribuidos alrededor del país y que ingresan información al Cubo Bacteriológico, muestran el nivel de resistencia evidenciado por Escherichia coli . Es importante señalar  el  nivel  de  resistencia  mostrado  a  los  betalactámicos,  el  cual  para  AMP  es  del  83%  de  los aislamientos y para AMC del 52% de aislamientos con disminución de la sensibilidad.

Resulta pertinente relacionar estos datos con los resultados de la investigación de Barrera y Ortez en el 2012,  quienes  reportaban  altos  niveles  de  trazas  de  este  tipo  de  antibióticos  en  leche  entera comercializada para consumo humano.

Cabe aclarar que la utilización de estos antibióticos en salud animal no es el único factor causal del aparecimiento de cepas bacterianas multiresistentes, pero si contribuye directamente con la selección y diseminación de factores de resistencia en microorganismos que también afectan al humano.

Por  lo  tanto,  establecer  medidas  eficaces  de  control  para  la  utilización  de  antibióticos  en  la agroindustria  y  en  veterinaria,  es  una  estrategia  importante  para  reducir  el  riesgo  de  selección  y diseminación de agentes bacterianos  multirresistentes que afecten la salud  humana. Al reducir este riesgo, y con la implementación de medidas específicas de control de IAAS y prevención y contención de la RAM en hospitales, se estará incidiendo directamente en el número de infecciones en humanos ocasionadas  por  microorganismos  MDR  y  en  el  costo  tanto  económico,  así  como  la  morbilidad  y mortalidad asociada. Según cifras presentadas por la Asociación Panamericana de Infectología, cada evento de infección asociada a la atención sanitaria prolonga la estancia hospitalaria del paciente, que cuando es  relacionada  a  microorganismos  resistentes,  aumenta  en  promedio  10  días/cama,  lo  que representa un  alto  costo  para  el  hospital  tomando  en  cuenta  que  no  solo  se  aumenta  el  costo  del personal que atiende estos casos y el uso de la cama hospitalaria, sino también aumenta el número de pruebas  de  laboratorio  y  el  número  de  dosis  de  antibiótico  administrados  para  el  control  de  la infección 5 .

Entendiendo que las consecuencias de la RAM repercuten principalmente en la salud humana, pero los factores que repercuten en la misma van más allá de las acciones en medicina, se requiere una visión integral  que  aborde  estrategias  de  intervención  tanto  en  educación,  agricultura,  economía,  medio ambien la interrelación  de  diferentes  sectores  de  la  sociedad  propone  intervenciones  eficaces  para  un problema común que afecta a todos.

La utilización inadecuada de antibióticos no es exclusiva de los médicos, existen otros sectores que hacen uso de estos medicamentos en grandes cantidades como la industria productora de alimentos de origen animal y la veterinaria.

Establecer pautas de uso óptimo de antimicrobianos bajo una perspectiva global e integradora es el reto que este plan lleva como objetivo prioritario. En la actualidad se carece de guías clínicas para el manejo  de  enfermedades  infecciosas  en  animales,  y  que  estas  guías  establezcan  protocolos  de tratamiento  tomando  en  cuenta  las  repercusiones  en  la  salud  humana,  es  una  de  las  principales

acciones  contenidas  en  este  plan.  A  esto  se  suma  la  necesidad  de  contar  con  la  reglamentación jurídica  y  las  herramientas  de  vigilancia  y  control  adecuado  para  garantizar  el  cumplimiento  de  las acciones, en donde cada agente social realice actividades en consonancia con sus responsabilidades y atribuciones.

Debido a la diversidad de componentes  relacionados con la vigilancia de la resistencia a antimicrobianos  de  uso  en  animales  y  a  la  iniciativa  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería  en conjunto  con  otras  organizaciones  como  la  OIE,  FAO  y  OIRSA  para  la  elaboración  de  estrategias específicas y dirigidas para este lucha, el Plan Nacional  de  Acción Contra la Resistencia a Antimicrobianos  en  Salud  Humana  se  complementará  con  el  Plan  Nacional  de  Acción  Contra  la Resistencia a Antimicrobianos en Salud Animal coordinado por el MAG.

## IV. Ámbito de aplicación.

El presente plan de acción ofrece un marco general para combatir la resistencia a los antimicrobianos y las medidas implementadas estarán sujetas al cumplimiento obligatorio por los diferentes actores del Sistema Nacional Integrado de Salud y otros descritos que conforman la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

## V. Objetivos del plan de acción.

## A. Objetivo General

Garantizar  el  uso  adecuado  y  acceso  a  los  antimicrobianos,  la  prevención,  reducción  y  manejo oportuno  de  microorganismos  multidrogoresistentes  a  través  de  las  acciones  coordinadas  de  los diferentes actores que conforman la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

## B. Objetivos específicos

- 1. Mejorar la conciencia y la comprensión de la resistencia a los antimicrobianos mediante una comunicación, educación y formación eficaces.
- 2. Fortalecer el conocimiento y la evidencia basada en la vigilancia y la investigación.
- 3. Reducir  la  incidencia  de  infecciones  mediante  medidas  eficaces  de  saneamiento,  higiene  y prevención de infecciones.
- 4. Promover  la  optimización  del  uso  de  medicamentos  antimicrobianos  en  la  salud  humana  y animal.
- 5. Asegurar la autosostenibilidad de las actividades destinadas al adecuado  uso,  acceso, disponibilidad de antimicrobianos; prevención, identificación y tratamiento oportuno y

adecuado de micoorganismos multi drogo resistentes, y otras  medidas preventivas como la inmunización, de acuerdo a las necesidades identificadas en el país.

## C. Ejes y líneas de acción (ver anexo)

| Objetivo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | Línea estratégica                                                                                                                                                                                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Mejorar la conciencia y la comprensión de  la resistencia a los antimicrobianos  mediante una comunicación, educación y  formación eficaces.                                                                                                                                                                                                     | LE1: Mejorar la difusión de conocimiento,  concienciación y la comprensión con respecto al uso  adecuado de antimicrobianos y la existencia de  microorganismos multi drogo resistentes a través de  campañas de comunicación y educación formal. |
| Fortalecer el conocimiento y la evidencia  basada en la vigilancia y la investigación.                                                                                                                                                                                                                                                           | LE2: Reforzar los conocimientos y la base científica a  través sistemas óptimos y accesibles de vigilancia y la  investigación científica en salud.                                                                                               |
| Reducir la incidencia de infecciones  mediante medidas eficaces de  saneamiento, higiene y prevención de  infecciones.                                                                                                                                                                                                                           | LE3: Reducir la incidencia de infecciones asociadas a  microorganismos multi drogo resistentes en los  centros de salud mediante el seguimiento de los  comités de prevención IAAS, PCI y PROA                                                    |
| Promover la optimización del uso de  medicamentos antimicrobianos en la salud  humana y animal.                                                                                                                                                                                                                                                  | LE4: Optimizar el uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud humana y animal a través  de medidas de fiscalización y vigilancia de consumo  de antimicrobianos.                                                                             |
| Asegurar la autosostenibilidad de las  actividades destinadas al adecuado uso,  acceso, disponibilidad de antimicrobianos;  prevención, identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de mico organismos  multi drogo resistentes y otras medidas  preventivas como la inmunización de  acuerdo a las necesidades identificadas en  el país. | LE5: Autosostenibilidad de las actividades de la  Comisión Nacional contra la RAM.                                                                                                                                                                |

## VI. Estrategias de implementación

## A. Metodología

El Plan Nacional de Acción contra la Resistencia Antimicrobiana en Salud Humana ha sido el resultado del aporte y participación de todas las instituciones representadas en la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

El  proceso  de  elaboración  de  este  plan  inició  en  2021,  cuando  la  Comisión  Nacional  retoma  sus funciones, se decide realizar una actualización del plan con el aporte de cada uno de los miembros, incorporando  los  elementos  contenidos  en  el  Plan  institucional  contra  la  RAM  del  Ministerio  de Agricultura  y  Ganadería,  trabajando  en  conjunto  la  integración  de  ambos  planes  con  La  Oficina Nacional  de  Enfermedades  Infecciosas  de  MINSAL,  Ministerio  de  Agricultura  y  Ganadería,  Dirección Nacional de Medicamentos y el Organismo Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria.

Este plan se complementará con el Plan Nacional de Acción contra la Resistencia Antimicrobiana en Salud Animal coordinado por el Ministerio de Agricultura y Ganadería, OIE, OIRSA y FAO.

## B.  Compromisos por instituciones.

A continuación, se detallan los compromisos y acuerdos de trabajo para el periodo 2022 2024 sobre el Plan:

## Ministerio de Salud

- · Continuar con la coordinación de las actividades de la Comisión Nacional contra la RAM y el seguimiento de las actividades programadas para el Plan Nacional contra la RAM 2022 2024.
- · Dar seguimiento a las actividades planteadas dentro de las líneas estratégicas propuestas.

## Instituto Salvadoreño del Seguro Social

- · Mejorar  la  difusión  de  conocimiento,  concienciación  y  la  comprensión  con  respecto  al  uso adecuado  de  antimicrobianos  y  la  existencia  de  microorganismos  multidrogoresistentes  a través de campañas de comunicación y educación formal.
- · Planificación  interinstitucional  de  la  celebración  de  la  campaña  de  concientización  del  uso adecuado de antibióticos.
- · Revisión y actualización de las Guías Clínicas.
- · Reforzar los conocimientos y la base científica a través de sistemas óptimos y accesibles de vigilancia y la investigación científica en salud.

- · Integrar la vigilancia microbiológica con SNIS.
- · Fortalecer las capacidades técnicas-operativas y en investigación de personal de laboratorio y médicos prescriptores de las diferentes especialidades médicas.
- · Fortalecer  el  conocimiento  en  cuanto  a  Prevención  y  Control  de  Infecciones  (PCI)  y  el Programa de Optimización de Antimicrobianos (PROA), como parte de la Educación Continua.
- · Reducir la incidencia de infecciones asociadas a microorganismos multi drogo resistentes en los centros de salud mediante el seguimiento de los comités de prevención IAAS, PCI y PROA
- · Fortalecer los Programas de Vigilancia, Prevención y Control de enfermedades asociadas a la atención sanitaria en los establecimientos de salud.
- · Evaluación y monitoreo de los Programas de Prevención y Control.
- · Programar actividades de educación continua para los equipos ya existentes. Implementar el PROA  en  fases,  iniciando  a  nivel  hospitalario,  y  focalizando  en  los  servicios  en  donde  se prescriben mayor cantidad de antibióticos.
- · Optimizar el uso de medicamentos antimicrobianos en la salud humana a través de medidas de fiscalización y vigilancia de consumo de antimicrobianos.
- · Institucionalizar las medidas de fiscalización en la prescripción de antimicrobianos en todas las redes de salud, a nivel nacional.
- · Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado de antimicrobianos dentro de las actividades del POA del ISSS, asegurando autosostenibilidad y la participación activa de delegados profesionales dentro de la Comisión y las actividades del Plan Nacional.
- · Incorporación al Plan Operativo Anual institucional dentro de los establecimientos la vigilancia, prevención de la RAM, a través de los Comités ya existentes.

## Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial.

- · Implementar campañas de educación para el uso adecuado de antimicrobianos y elaborar el curso de uso adecuado de antimicrobianos y resistencia antimicrobiana, en el campus virtual de la plataforma MOODLE del ISBM.
- · Monitorear los datos estadísticos de la prescripción de antimicrobianos, en los establecimientos institucionales de salud del ISBM, a través de acceso al sistema informático de medicamentos.
- · Establecer el sistema institucional de bacteriología en los laboratorios magisteriales institucionales.

- · Desarrollar reuniones mensuales de jefes médicos de los policlínicos con el personal médico a su cargo para análisis de la RAM.
- · Crear la  normativa  para  la  prevención  de  infecciones,  el  plan  de  control  de  infecciones  y  el PROA, basándose en líneas estratégicas del MINSAL.
- · Establecer auditorías médicas para garantizar el uso adecuado de antimicrobianos.
- · Evaluar la necesidad de agregar nuevos medicamentos en el listado básico de medicamentos.
- · Conocer el diagnóstico situacional de cada institución para la prevención de RAM.
- · Mantener la comunicación con el SNIS, para el intercambio de datos de RAM, PROA y uso de tecnologías.

## Comando de Salud Militar

- · Desarrollar campañas de educación del uso de antimicrobianos y la relación con microorganismos multi drogo resistentes,  dirigidas  a  profesionales  de  la  salud  y  usuarios  de servicios de salud.
- · Realización de actividades de educación y promoción del uso adecuado de antimicrobianos y la prevención de microorganismos multi drogo resistentes, dentro del marco de la celebración de la semana de concientización del uso adecuado de antimicrobianos (2022 - 2024).
- · Actualización o creación, de los lineamientos técnicos, guías terapéuticas y otras relacionadas con  el  tratamiento  de  enfermedades  infecciosas  y  uso  de  antimicrobianos  dentro  de  la institución en base a los lineamientos nacionales.
- · Creación  y  difusión  de  normas,  lineamientos  técnicos  o  guías  de  manejo  de  infecciones causadas por MDR.
- · Establecimiento y seguimiento de los comités de prevención de Infecciones, en los centros de salud e implementación de los programas de optimización de uso de antimicrobianos (PROA).
- · Actualización de documentación técnica regulatoria para los comités de prevención de IAAS, en base a los lineamientos nacionales.
- · Creación del comité regulatorio de antibióticos en base a los lineamientos nacionales de PROA y de PCI, en base a los lineamientos nacionales.
- · Apoyo  y  seguimiento  a  las  medidas  de  fiscalización  relacionadas  con  la  prescripción  de antimicrobianos.
- · Vigilancia de la calidad, seguridad y eficacia de los antimicrobianos de uso en los centros de salud.
- · Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado de antimicrobianos dentro de las actividades del POA.

## Instituto Nacional de Salud.

- · Diseño de cursos de RAM para profesionales de la salud.
- · Publicación  de  artículos  sobre  RAM  en  revista  Alerta,  actualización  de  conocimientos  sobre RAM  en  la  biblioteca  virtual  del  instituto,  Foro  sobre  RAM  en  el  2022,  disponibilidad  de  la plataforma ECHO/INS para alcance nacional.
- · Apertura de cupos en cursos ya establecidos de metodología de investigación.
- · Se pone a disposición las herramientas tecnológicas del INS.

## Consejo Superior de Salud Pública.

- · Curso de acreditación para dependientes de farmacia y reacreditación para uso racional de medicamentos, problemas de uso irracional y consecuencias del uso irracional de medicamentos.
- · Acciones en la dispensación, RAM y farmacovigilancia y curso para regentes y profesionales en servicio social, tomando en cuenta la RAM y buenas prácticas en la dispensación de antimicrobianos.

## Dirección Nacional de Medicamentos.

- · Inclusión de la clasificación AwaRe de antimicrobianos en el Listado Oficial de Medicamentos del Sistema Nacional Integrado de Salud.
- · Inclusión de la temática de educación hacia la población sobre uso adecuado de antimicrobianos, prevención de RAM y actividades relacionadas que se están llevando a cabo para la semana mundial de concientización sobre el uso de antimicrobianos.
- · Socialización con el equipo de comunicaciones de la institución del Manual de comunicaciones sobre el uso racional de antimicrobianos para la contención de la resistencia.
- · Seguimiento  de  la  vigilancia  de  medidas  de  fiscalización  de  uso  de  antimicrobianos  en  el país (dispensa con receta simple retenida, firmada por profesional médico).
- · Organización  del Sistema  de  Vigilancia  de  Consumo  de  Antimicrobianos  y  su  próximo desarrollo como actividad dentro del Plan Nacional contra la resistencia a los antimicrobianos 2022-2024.
- · Socialización de la Metodología GLASS para la vigilancia del consumo de antimicrobianos.

## Universidad de El Salvador.

- · Continuar  con  la  iniciativa  de  agregar  temas  para  la  concientización  de  la  importancia  de optimizar el uso de antibióticos y reducir la RAM, dentro de las asignaturas del plan de estudios

de  las  carreras  de:  Doctorado  en  Medicina,  Licenciatura  en  Enfermería,  Licenciatura  en Laboratorio  Clínico,  Licenciatura  en  Química  y  Farmacia,  Medicina  Veterinaria,  Ingeniería  en Alimentos.

- · Análisis de  la resistencia  a  antimicrobianos  a  nivel  nacional  y  proponer  estrategias  de prevención,  líneas  de  investigación  y  estrategias  de  formación  académica,  para  pre  grado  y post grado en el campo de resistencia antimicrobiana.
- · Reactivación del Comité Nacional de Universidades.

## Asociación de Infectología de El Salvador.

- · Estimular la participación de los asociados en investigación clínica sobre RAM y participación en congresos relacionados con el tema.

## Ministerio de Agricultura y Ganadería.

- · Creación  de  comité  técnico  interno  para  el  tema  de  RAM,  con  presencia  de  delegado Departamento de Inspección de Productos de Origen Animal (DIPOA).
- · Coordinación  con  la  Red  de  laboratorios  veterinarios  para  determinar  cuarentena  y  registro veterinario.
- · Concienciación  sobre  el  tema  tanto  con  los  oficiales  de  atención  a  cadena  de  producción primaria, como a la agroindustria, incluyendo a los procesadores de alimentos y la industria fabricante de medicamentos, alimentos para animales y población en general.
- · Levantamiento de línea base sobre la resistencia a los antimicrobianos en base a información existente.
- · Fortalecimiento de marco regulatorio con asesoría de otras entidades oficiales con experiencia en el tema (DNM, MINSAL).
- · Creación del Plan Nacional contra la Resistencia a los Antimicrobianos de Uso Animal, como complemento  del  Plan  Nacional  contra  la  RAM  de  uso  humano,  a  través  de  la  gestión  de alianzas  con  otras  instituciones  oficiales  y  con  organismos  internacionales  de  la  alianza tripartida y sus socios estratégicos, para objetivos específicos reflejados en el plan.
- 1. Mejora de la concienciación sobre la resistencia a los antimicrobianos y las amenazas conexas:
- a. Promover la concienciación sobre la RAM, que apoye el uso responsable y ético de los agentes antimicrobianos en los animales.
- b. Capacitación  a  profesionales,  mediante  la  organización  y  la  realización  de  talleres, conferencias y simposios que promuevan el uso prudente de los agentes antimicrobianos.

- c. Colaboración  en  la  alianza  tripartida  (OIE-OMS-FAO)  para  la  coordinación  de  las iniciativas políticas y de promoción destinada a combatir la RAM.
- 2. Fomento de la capacidad de vigilancia y seguimiento de la resistencia a los antimicrobianos y el uso de estos en la alimentación y la agricultura.
- a. Elaborar  y  mantener  una  base  de  datos  sobre  el  uso  de  agentes  antimicrobianos  en animales productores, y de alimentos que declaren antibióticos en su composición.
- b. Identificar oportunidades para la investigación y la gestión de riesgos de la RAM.
- c. Aumentar los conocimientos sobre la RAM y el uso de los mismos en los subsectores pecuarios, alimentación animal y acuicultura
- d. Fortalecer el monitoreo y vigilancia de RAM en bacterias identificadas a lo largo de la cadena alimenticia, incluyendo la producción primaria y la acuacultura.
- e. Creación  de  sistemas  integrados,  para  la  vigilancia  del  uso  de  los  antimicrobianos  y (RAM)
- 3. Gobernanza y el refuerzo de competencias autoridad normativa.
- a. Impulsar  modernización  de  la  reglamentación  en  el  ámbito  de  la  fabricación,  la autorización de comercialización, la importación, la distribución y el uso de productos veterinarios.
- b. Establecer  procesos  de  apoyo  a  través  de  la  capacitación  regular  para  los  productos veterinarios
- c. Participar del enfo RAM.
- 4. Promoción de buenas prácticas en los sistemas de producción pecuaria para reducir incidencia de infecciones, e incentivar el uso prudente de antimicrobianos.
- a. Promover  la  importancia  de  las  recomendaciones  de  la  Lista  OIE  de  los  agentes antimicrobianos importantes para la medicina veterinaria a los productores.
- b. Promover el uso de métodos alternativos al uso de antimicrobianos para la prevención y control de infecciones bacterianas.
- c. Promover las buenas prácticas en unidades de producción primaria, origen pecuario.

## C. Tiempo de ejecución

Las  acciones  contempladas  dentro  del  Plan  de  Acción  se  realizarán  de  forma  escalonada  en  un periodo de tres años a partir de 2022. Realizándose evaluaciones periódicas y una evaluación anual a realizarse durante el último mes de cada año.

La programación de actividades para la continuidad durante el periodo 2025 2027 se realizará por los  delegados  de  las  instituciones  y  organizaciones  que  conforman  la  Comisión  Nacional  contra  la Resistencia a Antimicrobianos durante el último trimestre del año 2024.

## VII. Glosario

AWARE:  Clasificación  LME  AWaRe  de  la  OMS,  que  separa  los  grupos  comúnmente  usados  de antibióticos en tres grupos: ACCESS (Acceso), WATCH (Vigilancia) y RESERVE (Último recurso).

CNRB: Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos.

CSSP: Consejo Superior de Salud Pública

Cubo  bacteriológico:  Sistema  informático  virtual  para  la  vigilancia  epidemiológica  nacional  de  la resistencia antimicrobiana.

DIPOA: Departamento de Inspección de Productos de Origen Animal

DNM: Dirección Nacional de Medicamentos

FAO: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura

GLASS: Sistema Mundial de Vigilancia de la Resistencia a los antimicrobianos

INS: Instituto Nacional de Salud

ISBM: Instituto Salvadoreño de Bienestar Magisterial

ISSS: Instituto Nacional del Seguro Social

LIME: Listado Institucional de Medicamentos Esenciales.

MAG:  Ministerio de Agricultura y Ganadería

MDR: Multi-Drogo-Resistentes

MINSAL: Ministerio de Salud

MO: Microorganismo

OEI: Organización Mundial de Sanidad Animal

OIRSA: Organización Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria

OMS: Organización Mundial de Salud

ONU: Organización de las Naciones Unidas

OPS: Organización Panamericana de la salud

PCI: Prevención y control de infecciones

POA: Plan Anual Operativo

PROA: Programa de optimización de los antimicrobianos

RAM: Resistencia a los Antimicrobianos

UES:  Universidad de El Salvador

WHONET: Herramienta software para la vigilancia de la resistencia antimicrobiana.

## VIII. Implementación, seguimiento y evaluación del plan

La elaboración del presente Plan involucra la participación activa intersectorial de las instituciones a nivel nacional,  representadas en la Comisión Nacional contra la Resistencia a Antimicrobianos   la cual está integrada por 13 referentes,  por acuerdo ministerial, en respuesta para combatir la resistencia a

los antimicrobianos a  través  de  la  implementación  del  Plan  de  Acción;    Estas  Instituciones  actuarán como líderes en la sociedad civil para la implementación de estrategias encaminadas a la consecución de los objetivos detallados para cada línea estratégica.

El Ministerio  de  Salud,  a  través  de  la  Oficina  de  Enfermedades  Infecciosas  como  ente  rector, coordinará,  dará  seguimiento  al  cumplimiento  de  las  acciones  detalladas  en  cada  línea  estratégica, convocará a reuniones de evaluación  para  el  análisis  de  resultados  a  los  referentes  de  la  Comisión Nacional contra la RAM, para la presentación de los avances en la implementación   y ejecución de cada línea estratégica para analizar su  impacto para el logro de objetivos y metas, si se detectara la necesidad;  plantear nuevas recomendaciones para el logro del plan si hubiere  necesidad.

## Seguimiento:

El  seguimiento  tiene  como  objetivo  verificar  que  las  acciones  de  cada  línea  estratégica  planificadas descritas en este plan se ejecuten en la dirección deseada, para este fin se desarrollarán reuniones de seguimiento  de  la  Comisión  Nacional  contra  la  RAM,  para  verificar  el  cumplimiento  de  las  tareas asignadas a cada una de las instituciones miembro.

## Evaluación:

La  evaluación  tiene  como  objetivo  valorar  los  efectos  de  las  acciones  ejecutadas,  verificar  de  qué manera  se  están  desarrollando  las  acciones,  analizar  los  resultados  y  el  alcance  obtenido,  para rediseñar y ajustar las estrategias identificadas como mejorables o poco eficientes y reforzar aquellas que  hayan  obtenido  resultados  óptimos,  lo  que  permitirá  detectar  posibles  desviaciones,  tanto positivas como negativas para redefinir y lograr los objetivos esperados.

La  herramienta  a  utilizar  a  nivel  nacional  (Anexo  2),  se  basa  en  las  orientaciones  normativas  de  la Organización Mundial de la Salud (OMS), sobre las actividades integrales para la optimización de los antimicrobianos y en el Manual práctico sobre programas de optimización de los antimicrobianos en instituciones sanitarias de los países de ingresos bajos y medianos.

La herramienta ayuda a evaluar el grado de implantación de los elementos básicos que son necesarios a escala nacional.

Al  final  del  periodo  de  tres  años,  la  Comisión  contra  la  Resistencia  Antimicrobianos  realizará  una evaluación  de  logros  alcanzados  y  la  programación  de  actividades  para  la  continuidad  durante  el periodo 2025 2027.

## Herramientas de evaluación

## Propósito:

Fortalecer  la  implantación  de  programas  integrales  de  optimización  de  antimicrobianos  que  sean eficaces en el contexto local y facilitar las herramientas de evaluación periódica a nivel nacional; así como  proporcionar  el  diseño  de  un  plan  gradual  de  monitoreo  y  supervisión  del  grado  de implantación de los elementos básicos que son necesarios a escala nacional en los establecimientos de salud. Ver anexo 2

## Destinatarios:

Las  herramientas  de  evaluación  están  destinadas  a  los  funcionarios  de  salud  en  los  diferentes  de gestión, así como a los directores de los establecimientos de salud encargados de la implantación de las políticas nacionales para la optimización de los antimicrobianos en salud humana, así como a otras partes que prestan apoyo a los esfuerzos de optimización de los antimicrobianos a escala regional y nacional.

La herramienta de evaluación de los establecimientos de salud está dirigida a los gerentes o directivos de los establecimientos de salud, a los comités o equipos de optimización de los antimicrobianos o a los líderes en esta materia que son los responsables de la coordinación general y la implantación de los PROA en dichas instituciones.

## Metodología y período de la evaluación:

La herramienta puede aplicarse con periodicidad anual o trimestral o integrarse en una revisión más amplia ya existente, que forme parte de la respuesta nacional a la resistencia a los antimicrobianos.

Las respuestas se   pueden   obtener   de   investigaciones   bibliográficas, entrevistas individuales o colectivas, comentarios recogidos en los establecimientos de   salud, debates   de   grupos   focales entre   los   planificadores   de políticas y de la recogida de datos de los archivos y documentos de los establecimientos de salud.

La  herramienta  de  evaluación  se  complementará  respondiendo  a  cada  pregunta  con  una  de  las opciones siguientes:

1.

No -el elemento básico no se ha implantado y no es prioritario.

- 2. No, pero es prioritario -el elemento básico es prioritario, pero  no hay un plan de implantación en marcha.
- 3. Previsto, pero no iniciado -el elemento básico está previsto,  pero no se ha emprendido ninguna acción.
- 4.  Implantado parcialmente -el elemento básico se ha implantado, pero solo parcialmente y requiere fortalecimiento.
- 5. Implantado plenamente -el elemento básico se ha implantado  plenamente, no precisa fortalecimiento pero sí sostenimiento.

## IX. Disposiciones finales

## a) Sanciones por el incumplimiento

Es responsabilidad del personal del Sistema Nacional Integrado de Salud dar cumplimiento al presente plan de acción, caso contrario se aplicarán las sanciones establecidas en la legislación administrativa respectiva.

## d) De lo no previsto

Todo lo que no esté previsto en el presente plan se resolverá a petición de parte, por medio de escrito dirigido  al  titular  de  esta  Cartera  de  Estado,  fundamentando  la  razón  de  lo  no  previsto,  técnica  y jurídicamente.

## X. Vigencia.

El presente plan estratégico entrará en vigencia a partir de la fecha de la firma de los mismos, por parte del Titular de esta Cartera de Estado.

San Salvador a los once días del mes de mayo del año dos mil veintidós.

<!-- image -->

Dr. Francisco José Alabi Montoya Ministro de Salud ad honórem

## XI. Bibliografía

- 1. Organización Mundial de la Salud. (2020). Programas de optimización de los antimicrobianos  en  instituciones  sanitarias  de  los  países  de  ingresos  bajos  y  medianos: manual práctico de la OMS. Organización Mundial de la Salud. https://apps.who.int/iris/handle/10665/335947. Licencia: CC BY-NC-SA 3.0 IGO Disponible en:  https://apps.who.int/iris/handle/10665/335947
- 2. Orientaciones normativas de la OMS sobre las actividades integrales para la optimizaci ó n de  los  antimicrobianos  [WHO  policy  guidance  on  integrated  antimicrobial  stewardship activities].  Ginebra:  Organizaci ó n  Mundial  de  la  Salud;  2021.  Licencia:  CC  BY-NC-SA  3.0 IGO.
- 3. Organización Mundial de la Salud. (2016). Plan de acción mundial sobre la resistencia a los antimicrobianos. Organización Mundial de la Salud. https://apps.who.int/iris/handle/10665/255204
- 4. Global antimicrobial resistance surveillance system (GLASS) report: early implementation 2020. Geneva: World Health Organization; 2020. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.
- 5. Directrices  sobre  componentes  b á sicos  para  los  programas  de  prevenci ó n  y  control  de infecciones  a  nivel  nacional  y  de  establecimientos  de  atenci ó n  de  salud  para  pacientes agudos. ISBN: 978-92-75-31963-5
- 6. WHO implementation handbook for national action plans on antimicrobial resistance: guidance for the human health sector ISBN 978-92-4-0041

XII. Cronograma de actividades.

<!-- image -->

## XIII. Anexo 1: Resumen ejecutivo del plan

| Objetivo                                                                                                                                       | Línea estratégica                                                                                                                                                                                                                     | Actores                                                                 | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Mejorar la conciencia y la  comprensión de la resistencia  a los antimicrobianos  mediante una comunicación,  educación y formación  eficaces. | LE1: Mejorar la difusión  de conocimiento,  concienciación y la  comprensión con  respecto al uso  adecuado de  antimicrobianos y la  existencia de  microorganismos  multidrogo resistentes a  través de campañas de  comunicación y | MINSAL, ISSS,  COSAM, ISBM y otros  prestadores de  servicios de salud. | Campañas de educación del uso de antimicrobianos y la relación  con microorganismos multidrogoresistentes dirigidas a  profesionales de la salud y usuarios de servicios de salud.   Realización de actividades de educación y promoción del uso  adecuado de antimicrobianos y la prevención de  microorganismos multidrogo resistentes dentro del marco de la  celebración de la semana de concientización del uso adecuado  de antimicrobianos (noviembre 2021 - 2024).   Actualización y difusión de normas, lineamientos técnicos, guías  terapéuticas y otras relacionadas con el tratamiento de  enfermedades infecciosas y uso de antimicrobianos.   Creación y difusión de normas, lineamientos técnicos o guías de  manejo de infecciones causadas por microorganismos  multidrogo resistentes. |
| Mejorar la conciencia y la  comprensión de la resistencia  a los antimicrobianos  mediante una comunicación,  educación y formación  eficaces. | educación formal.                                                                                                                                                                                                                     | MAG                                                                     | Campañas de educación sobre el uso de antimicrobianos y la  relación con microorganismos multidrogo resistentes, dirigidas a  profesionales veterinarios, profesionales de la agroindustria y de  la producción de alimentos de origen animal.   Actualización y difusión de normas, lineamientos técnicos, guías  terapéuticas y otras relacionadas con el tratamiento de  enfermedades infecciosas y uso adecuado de antimicrobianos en  medicina veterinaria.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

| Objetivo   | Línea estratégica   | Actores                             | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|------------|---------------------|-------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|            |                     | Instituto Nacional de  Salud        | Creación de cursos, talleres y aulas virtuales para educación de  profesionales de la salud y población general sobre el uso  adecuado de antimicrobianos y prevención de microorganismos  multidrogo resistentes.  Apoyo a otras instituciones prestadoras de servicios de salud en la  creación, actualización y difusión de normas, lineamientos  técnicos, guías terapéuticas y otras relacionadas con el  tratamiento de enfermedades infecciosas, prevención de  microorganismos multidrogo resistentes y uso adecuado de  antimicrobianos.    Difusión de conocimiento científico, investigaciones, revisiones y  otros a través de la publicación en revistas científicas indexadas  nacionales e internacionales. |
|            |                     | Dirección Nacional  de Medicamentos | Campañas de educación dirigidas a la población general sobre  promoción prácticas adecuadas de uso antimicrobianos, la  relación entre mal uso de antimicrobianos y microorganismos  multidrogo resistentes. Campañas de educación e información  sobre las medidas de fiscalización de antimicrobianos vigentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|            |                     | Consejo Superior de  Salud Pública  | Vigilancia de las correctas prácticas de los profesionales de la  salud sobre el tema del uso adecuado de antimicrobianos y  manejo de microorganismos multidrogo resistentes.   Creación de talleres, cursos y otros entrenamientos en asociación  con otros socios estratégicos sobre uso adecuado de  antimicrobianos y sobre la identificación, prevención y  seguimiento de microorganismos multidrogo resistentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
|            |                     | Universidades                       | Adherir a la curricula de las carreras de formación en salud  módulos o cursos relacionados con el uso adecuado de  antimicrobianos y el manejo de microorganismos multidrogo  resistentes.   Entrenamiento de los estudiantes en prácticas dentro de los  centros de salud el componente de uso adecuado de  antimicrobianos y manejo de infecciones por microorganismos  multidrogoresistentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

| Objetivo                                                                                | Línea estratégica                                                                                                                                       | Actores                                                                 | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|-----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                         |                                                                                                                                                         | Asociaciones y  organizaciones en  general                              | Apoyar las medidas realizadas por los otros integrantes de la  comisión.   Incentivar a la investigación científica en salud relacionada con el  uso adecuado de antimicrobianos y el manejo de infecciones  multidrogo resistentes a través de entrenamientos, cursos,  talleres y congresos nacionales o internacionales de actualización  para profesionales de la salud. |
| Fortalecer el conocimiento y  la evidencia basada en la  vigilancia y la investigación. | LE2: Reforzar los  conocimientos y la  base científica a través  sistemas óptimos y  accesibles de vigilancia  y la investigación  científica en salud. | MINSAL, ISSS,  COSAM, ISBM y otros  prestadores de  servicios de salud. | Establecer sistemas de vigilancia óptimos actualizados de  microorganismos multidrogo resistentes y consumo de  antimicrobianos en los centros de salud, que sean de fácil acceso  y análisis disponibles para los profesionales de la salud  involucrados en la toma de decisiones.                                                                                         |
| Fortalecer el conocimiento y  la evidencia basada en la  vigilancia y la investigación. | LE2: Reforzar los  conocimientos y la  base científica a través  sistemas óptimos y  accesibles de vigilancia  y la investigación  científica en salud. | MAG                                                                     | microorganismos multidrogo resistentes y consumo de  antimicrobianos de uso veterinario, agroindustria y producción de  alimentos de origen animal, que sean de fácil acceso y análisis  disponibles para los profesionales veterinarios y de la salud  humana involucrados en la toma de decisiones.                                                                        |
| Fortalecer el conocimiento y  la evidencia basada en la  vigilancia y la investigación. | LE2: Reforzar los  conocimientos y la  base científica a través  sistemas óptimos y  accesibles de vigilancia  y la investigación  científica en salud. | Instituto Nacional de  Salud                                            | Facilitar las herramientas para la investigación y generación de  conocimiento científico especialmente relacionado con el tema  de uso adecuado de antimicrobianos, nuevos antimicrobianos y  microorganismos multidrogo resistentes en salud humana y  animal.                                                                                                             |
| Fortalecer el conocimiento y  la evidencia basada en la  vigilancia y la investigación. | LE2: Reforzar los  conocimientos y la  base científica a través  sistemas óptimos y  accesibles de vigilancia  y la investigación  científica en salud. | Dirección Nacional  de Medicamentos                                     | Establecer un sistema de vigilancia óptimo actualizado de  consumo de antimicrobianos a nivel país de fácil acceso y  disponibilidad para los profesionales de salud involucrados en la  toma de decisiones.                                                                                                                                                                 |
| Fortalecer el conocimiento y  la evidencia basada en la  vigilancia y la investigación. | LE2: Reforzar los  conocimientos y la  base científica a través  sistemas óptimos y  accesibles de vigilancia  y la investigación  científica en salud. | Consejo Superior de  Salud Pública                                      | Incentivar a la investigación científica en salud relacionada con el  uso adecuado de antimicrobianos y el manejo de infecciones  multidrogo resistentes a través de entrenamientos, cursos,                                                                                                                                                                                 |

| Objetivo                                                          | Línea estratégica                                                                                                                                                                                   | Actores                                                                 | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|-------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                   |                                                                                                                                                                                                     | Universidades                                                           | talleres y congresos nacionales o internacionales de actualización  para profesionales de la salud.                                                                                                                                                                                                                           |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | MINSAL, ISSS,  COSAM, ISBM y otros  prestadores de  servicios de salud. | Establecimiento y seguimiento de los comités de prevención de  IAAS en los centros de salud, plan de control de infecciones (PCI)  e implementación de los programas de optimización de uso de  antimicrobianos (PROA).  Actualización de documentación técnica regulatoria para los  comités de prevención IAAS, PCI y PROA. |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | MAG                                                                     | Actualización de documentación regulatoria y sistemas de  vigilancia de microorganismos multidrogo resistentes en  veterinaria, agroindustria y producción de alimentos de origen  animal.                                                                                                                                    |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | Instituto Nacional de  Salud                                            | Apoyo en capacitación, herramientas y educación continua de los  comités de prevención de IAAS, PCI y PROA.                                                                                                                                                                                                                   |
| prevención de infecciones.                                        | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | Dirección Nacional  de Medicamentos                                     | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | Consejo Superior de  Salud Pública                                      | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | Universidades                                                           | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| infecciones mediante  medidas eficaces de  saneamiento, higiene y | LE3: Reducir la  incidencia de  infecciones asociadas a  microorganismos  multidrogo resistentes  en los centros de salud  mediante el  seguimiento de los  comités de prevención  IAAS, PCI y PROA | Asociaciones y  organizaciones en  general                              | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                      |

| Objetivo                                                                                         | Línea estratégica                                                                                                                                  | Actores                                                                 | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | MINSAL, ISSS,  COSAM, ISBM y otros  prestadores de  servicios de salud. | Apoyo y seguimiento a las medidas de fiscalización relacionadas  con la prescripción de antimicrobianos.   Monitorizar la disponibilidad y acceso de antimicrobianos para la  población en los centros de salud.   Vigilancia de la calidad, seguridad y eficacia de los  antimicrobianos de uso en los centros de salud.   Monitorizar necesidad y adherencia de nuevos antimicrobianos al  listado oficial de medicamentos del Sistema Nacional Integrado  de Salud.                                                                                                   |
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | MAG                                                                     | Establecer medidas reguladoras de fiscalización para la venta y  dispensa de antimicrobianos para uso veterinario.  Establecer un sistema de vigilancia óptimo actualizado de  consumo de antimicrobianos de uso veterinario o en la  producción de alimentos de origen animal a nivel país, de fácil  acceso y disponibilidad para la toma de decisiones.                                                                                                                                                                                                               |
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | Instituto Nacional de  Salud                                            | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | Dirección Nacional  de Medicamentos                                     | Seguimiento de las medidas de fiscalización para la venta y  dispensa de antimicrobianos a nivel país.   Establecer un sistema de vigilancia óptimo actualizado de  consumo de antimicrobianos a nivel país de fácil acceso y  disponibilidad para la toma de decisiones.  Monitorizar la necesidad y adherencia de nuevos antimicrobianos  al listado oficial de medicamentos del SNIS y las regulaciones  sanitarias correspondientes para su disponibilidad en el país.   Vigilancia de la calidad, seguridad y eficacia de los  antimicrobianos de uso a nivel país. |
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | Consejo Superior de  Salud Pública                                      | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Promover la optimización del  uso de medicamentos  antimicrobianos en la salud  humana y animal. | de medicamentos  antimicrobianos en la  salud humana y animal  a través de medidas de  fiscalización y vigilancia  de consumo de  antimicrobianos. | Universidades                                                           | Apoyo del resto de actores de acuerdo a las necesidades.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

| Objetivo                                                                                                                                                                                                                                                                | Línea estratégica                                                                    | Actores                                                  | Actividades a desarrollar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                      | Asociaciones y  organizaciones en  general               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Asegurar la autosostenibilidad  antimicrobianos; prevención,  identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de  microorganismos multidrogo  resistentes y otras medidas  preventivas como la  inmunización de acuerdo a  las necesidades identificadas  en el país. | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | COSAM, ISBM y otros  prestadores de  servicios de salud. | Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado  actividades del Plan Nacional.   Elaborar vías de comunicación y de participación intersectorial  para el apoyo en la identificación de necesidades de país  relacionadas con el uso adecuado de antimicrobianos y la  identificación, prevención y manejo de microorganismos  multidrogo resistentes a nivel país.   Adhesión de otras instituciones, organismos y asociaciones a la  Comisión RAM de acuerdo a las necesidades que surjan durante |
| de las actividades destinadas  al adecuado uso, acceso,                                                                                                                                                                                                                 | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | MAG                                                      | de antimicrobianos dentro de las actividades del POA de cada  institución asegurando autosostenibilidad y la participación activa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| disponibilidad de                                                                                                                                                                                                                                                       | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | Instituto Nacional de                                    | de delegados profesionales dentro de la Comisión y las                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Asegurar la autosostenibilidad  antimicrobianos; prevención,  identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de  microorganismos multidrogo  resistentes y otras medidas  preventivas como la  inmunización de acuerdo a  las necesidades identificadas  en el país. | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | Dirección Nacional  de Medicamentos                      | Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado  actividades del Plan Nacional.   Elaborar vías de comunicación y de participación intersectorial  para el apoyo en la identificación de necesidades de país  relacionadas con el uso adecuado de antimicrobianos y la  identificación, prevención y manejo de microorganismos  multidrogo resistentes a nivel país.   Adhesión de otras instituciones, organismos y asociaciones a la  Comisión RAM de acuerdo a las necesidades que surjan durante |
| Asegurar la autosostenibilidad  antimicrobianos; prevención,  identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de  microorganismos multidrogo  resistentes y otras medidas  preventivas como la  inmunización de acuerdo a  las necesidades identificadas  en el país. | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | Consejo Superior de  Salud Pública                       | Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado  actividades del Plan Nacional.   Elaborar vías de comunicación y de participación intersectorial  para el apoyo en la identificación de necesidades de país  relacionadas con el uso adecuado de antimicrobianos y la  identificación, prevención y manejo de microorganismos  multidrogo resistentes a nivel país.   Adhesión de otras instituciones, organismos y asociaciones a la  Comisión RAM de acuerdo a las necesidades que surjan durante |
| Asegurar la autosostenibilidad  antimicrobianos; prevención,  identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de  microorganismos multidrogo  resistentes y otras medidas  preventivas como la  inmunización de acuerdo a  las necesidades identificadas  en el país. | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | Universidades                                            | la implementación del Plan.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Asegurar la autosostenibilidad  antimicrobianos; prevención,  identificación y tratamiento  oportuno y adecuado de  microorganismos multidrogo  resistentes y otras medidas  preventivas como la  inmunización de acuerdo a  las necesidades identificadas  en el país. | LE5: Autosostenibilidad  de las actividades de la  Comisión Nacional  contra la RAM. | Asociaciones y  organizaciones en  general               | Establecer el componente de prevención de RAM y uso adecuado  actividades del Plan Nacional.   Elaborar vías de comunicación y de participación intersectorial  para el apoyo en la identificación de necesidades de país  relacionadas con el uso adecuado de antimicrobianos y la  identificación, prevención y manejo de microorganismos  multidrogo resistentes a nivel país.   Adhesión de otras instituciones, organismos y asociaciones a la  Comisión RAM de acuerdo a las necesidades que surjan durante |

Anexo 2: Herramientas de evaluación.

Nombre

Cargo o función

Institución

Correo electrónico

Nombre

Cargo o función

Institución

Correo electrónico

## Herramienta de evaluación periódica a nivel nacional y de establecimientos de sal

País

Autoridad de salud de ámbito nacional*

## Datos de la persona que responde al cuestionario

Datos de la persona que cumplimenta el cuestionario (dejar en blanco si es uno  mismo quien lo rellena[Autoevaluación])

Modo de evaluación:

❑ Autoevaluación

❑ Entrevista

Fuente: https://apps.who.int/iris/handle/10665/335947

Fecha(s) de la evaluación

Fecha(s) de la evaluación anterior

Orientaciones normativas de la OMS sobre las actividades integrales para la optimización de los antimicrobianos

## Herramienta de evaluación nacional

| No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente                               |                                                                                                                                                                                                                                                                        | Inicio                                                                                                                                | 1º periodo                                                                                                                            | 2º periodo                                                                                                                                                                                      | 3º periodo                                                                                                                            | 4º periodo                                                                                                                            | Verificadores                                                                                                                               |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| PILAR 1:                                                                                                                              | PILAR 1:                                                                                                                                                                                                                                                               | PILAR 1:                                                                                                                              | PILAR 1:                                                                                                                              | PILAR 1:                                                                                                                                                                                        | PILAR 1:                                                                                                                              | PILAR 1:                                                                                                                              | PILAR 1:                                                                                                                                    |
| Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia                                                                                                                                  | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia                                                           | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia | Crear y desarrollar mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos y elaborar guías en esa materia       |
| 1  1.1                                                                                                                                | ¿Existe una política nacional  sobre medidas integrales para  la optimización de los  antimicrobianos?                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Creación y mantenimiento de mecanismos nacionales de coordinación para la optimización de los antimicrobianos que sean operativos a escala nacional, subnacional y distrital  Elegir una opción | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Política nacional  aprobada sobre medidas  integrales para la  optimización de los  antimicrobianos                                         |
| 1.2                                                                                                                                   | ¿Existe en el ministerio de sanidad o  en otro  organismo  designado una  unidad central de coordinación  nacional destinada a la optimización  de los antimicrobianos?                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                                                                               | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Identificación  formal  de la unidad central de  coordinación  nacional,  p. ej. mediante una carta                                         |
| 1.3                                                                                                                                   | ¿Ha creado la unidad central  de  coordinación  nacional  un  mecanismo de coordinación  nacional para las medidas integrales  de  optimización de antimicrobianos  que  cuente con miembros de procedencia  diversa, como de la sociedad civil o  del sector privado? | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                                                                               | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Informes de las  reuniones y de los  planes de trabajo en  materia de optimización  de los antimicrobianos  elaborados a todos los  niveles |
| 1.4                                                                                                                                   | ¿Se han creado mecanismos de  coordinación similares a escala  subnacional y distrital que cuenten  con miembros de procedencia  diversa, como de la sociedad civil o  del  sector privado?                                                                            | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                                                                               | Elegir una opción                                                                                                                     | Elegir una opción                                                                                                                     | Informes de las  reuniones y de los  planes de trabajo en  materia de optimización  de los antimicrobianos  elaborados a todos los          |

|   No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente | No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente                                                                                                                                                                                                                                          | Inicio            | 1º periodo        | 2º periodo        | 3º periodo        | 4º periodo        | Verificadores                                                                                                                  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                       1.5 | ¿Existen canales de notificación y  mecanismos de retroinformación  definidos desde los mecanismos  subnacionales al mecanismo  de coordinación nacional en  cuanto a las medidas integrales  para la optimización de los  antimicrobianos?                                                                                                      | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Documentación que  confirme los mecanismos  de notificación y de  retroinformación;  pruebas de la difusión de  los informes   |
|                                                                                                       1.6 | ¿Cuentan con asignación  presupuestaria la unidad de  coordinación nacional y los  mecanismos de coordinación a escala  nacional, subnacional y distrital?                                                                                                                                                                                       | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Pruebas de la asignación  presupuestaria                                                                                       |
|                                                                                                       1.7 | ¿Dispone la unidad de coordinación  nacional de atribuciones definidas?                                                                                                                                                                                                                                                                          | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Atribuciones aprobadas  para la unidad                                                                                         |
|                                                                                                       1.8 | ¿Existen enlaces con otras partes  interesadas importantes,  como,  por ejemplo, los programas de  tuberculosis, prevención y control  de infecciones (PCI), agua potable,  saneamiento e higiene (WASH) o  cobertura sanitaria universal?                                                                                                       | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Lista de miembros  designados                                                                                                  |
|                                                                                                       1.9 | ¿Existe un marco de seguimiento y  evaluación y se han fijado objetivos  nacionales en materia de optimización  de los antimicrobianos que estén  basados en indicadores nacionales e  internacionales reconocidos?  ¿Contienen medidas  integrales  para la optimización de los  antimicrobianos los planes de  acción de otros programas, como | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Plan de seguimiento y  evaluación que incluya  el seguimiento de  las  medidas  para  la  optimización de los  antimicrobianos |
|                                                                                                       1.1 | son los de PCI, WASH, tuberculosis,  paludismo, VIH, cobertura sanitaria  universal o atención primaria?                                                                                                                                                                                                                                         | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Planes de trabajo de  los programas que  incluyan las medidas  de optimización de los  antimicrobianos                         |

| Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente   | Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente                                                      | Inicio                                                                                                           | 1º periodo                                                                                                       | 2º periodo                                                                                                       | 3º periodo                                                                                                       | 4º periodo                                                                                                       | Verificadores                                                                                                                                                                                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales                        | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales                                                                           | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales | 2  Elaboración de guías terapéuticas y de optimización del uso, normas e instrumentos de implantación nacionales                                                                                                  |
| 2.1                                                                                                                                     | ¿Han sido actualizadas en los  últimos 3 a 5 años las guías  nacionales de tratamiento de  infecciones?                                                                                    | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Disponibilidad de  guías terapéuticas de  infecciones actualizadas                                                                                                                                                |
| 2.2                                                                                                                                     | ¿Tienen en cuenta las guías nacionales  de tratamiento los principios de la  optimización de los  antimicrobianos?                                                                         | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Principios de la  optimización de los  antimicrobianos  incluidos en las guías de  tratamiento                                                                                                                    |
| 2.3                                                                                                                                     | ¿Se supervisa la implantación y  la  observancia de las guías de  tratamiento?                                                                                                             | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Informes o auditorías  sobre la observancia de  las guías de tratamiento                                                                                                                                          |
| 2.4                                                                                                                                     | ¿Existe orientación e intervenciones  coordinadas destinadas a mejorar los  medios de diagnóstico y su uso  correcto para guiar las decisiones  terapéuticas?                              | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Orientación sobre la  disponibilidad y el uso  correcto de los medios  de diagnóstico en las  decisiones terapéuticas,  entrevistas con las partes  interesadas  pertinentes y  pruebas del soporte  laboratorial |
| 2.5                                                                                                                                     | ¿Existen procedimientos operativos  normalizados que sean específicos  en materia de optimización  de los antimicrobianos en los  establecimientos de salud y los  contextos comunitarios? | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Manuales de  procedimientos  operativos normalizados                                                                                                                                                              |
| 2.6                                                                                                                                     | ¿Existen mecanismos y actividades  destinados a la difusión de  las guías, las normas y los  instrumentos de implantación en  materia de optimización de los  antimicrobianos?             | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                | Pruebas de los  mecanismos y  las  actividades                                                                                                                                                                    |

| Componentes de la evaluación                                                                            |        |            |            | 3º periodo   | 4º periodo   | Verificadores   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------|------------|------------|--------------|--------------|-----------------|
| No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente | Inicio | 1º periodo | 2º periodo |              |              |                 |

## PILAR 2:

Garantizar y reglamentar el acceso a los antimicrobianos

## 3 Mejora del acceso a los antimicrobianos esenciales, de calidad, eficaces, seguros y asequibles

|   3.1 | ¿Se han incorporado la Lista de  medicamentos esenciales (LME) y  el sistema de Acceso, Precaución  y Último Recurso (AWaRe) de la  OMS a la farmacopea nacional  de  medicamentos  esenciales  y a las guías terapéuticas del  establecimiento de salud?   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | LME y sistema AWaRe de  la OMS integrados en  la  farmacopea nacional de  medicamentos  esenciales y en las guías  terapéuticas   |
|-------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|---------------------|---------------------|---------------------|---------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   3.2 | ¿Hay implantado un sistema  que supervise el acceso a los  antimicrobianos  esenciales,  de calidad, seguros, eficaces y  asequibles?                                                                                                                       | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Mecanismo de  notificación de los  antibióticos defectuosos  y  falsificados                                                      |
|   3.3 | ¿Existe  un  sistema  que  supervise  periódicamente la disponibilidad  de  antibióticos  asequibles  en  los  establecimientos de salud?                                                                                                                   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Informes sobre la  disponibilidad y la  asequibilidad de  antibióticos importantes  en  los establecimientos de  salud            |
|   3.4 | ¿Dispone el país de un mecanismo  en práctica que alerte de la escasez  y el desabastecimiento de  antibióticos?                                                                                                                                            | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Constatación del  sistema de control  de las existencias de  antibióticos a escala  nacional                                      |
|   3.5 | ¿Existe un mecanismo para dar  cuenta de los antibióticos usados  por los pacientes?                                                                                                                                                                        | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Estudio de prevalencia  puntual sobre el uso de  los antibióticos en los  hospitales                                              |

| Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no  iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado plenamente   | Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario  Previsto, pero no  iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado plenamente                                                                              | Inicio            | 1º periodo        | 2º periodo        | 3º periodo        | 4º periodo        | Verificadores                                                                                                                                                                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 3.6                                                                                                                                       | ¿Existe algún procedimiento para  notificar los antibióticos que forman  parte del sistema AWaRe?                                                                                                                    | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Proporción de antibióticos  para uso sistémico que forman  parte del grupo de acceso  (Access) en relación con el  consumo  total de antibióticos,  en dosis diarias definidas |
| 4  4.1                                                                                                                                    | ¿Se han incorporado los principios  de la modificación de hábitos  enfocados al personal de salud  a las políticas en materia de  diagnóstico, prescripción,  dispensación y administración de los  antimicrobianos? | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Principios de la modificación  de hábitos  incorporados a las  políticas pertinentes                                                                                           |
| 5  5.1                                                                                                                                    | ¿Existe un reglamento en vigor que  prohíba la dispensación o la venta  de antibióticos sin receta?                                                                                                                  | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Existencia de leyes  o  reglamentos que  prohíban la dispensación  de  antimicrobianos sin una receta  expedida  por un profesional de la  salud                               |
| 5.2                                                                                                                                       | ¿Se está  haciendo cumplir el reglamento  Elegir una opción  que prohíbe la dispensación de  antibióticos sin receta (donde el                                                                                       |                   | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Sistemas de  sanción  o de  control y reciprocidad  en vigor                                                                                                                   |

| 5.3                        | ¿Existe un mecanismo  regulador  coercitivo que  prohíba la venta de   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Reglamentación en vigor que  prohíbe la venta de  medicamentos  defectuosos y   |
|----------------------------|------------------------------------------------------------------------|---------------------|---------------------|---------------------|---------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| medicamentos defectuosos y | ¿Existe un mecanismo  regulador  coercitivo que  prohíba la venta de   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Elegir una opción   | Reglamentación en vigor que  prohíbe la venta de  medicamentos  defectuosos y   |

| No, pero es prioritario Previsto,  pero no iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado  plenamente  ¿Existen normas  y  criterios  para la fabricación y la  eliminación responsables de los   | Inicio            | 1º periodo        | 2º periodo        | 3º periodo        | 4º periodo        | Verificadores                                                                                                |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| antimicrobianos?                                                                                                                                                                                  | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Elegir una opción | Normas y criterios  para la fabricación y la  eliminación responsables  de los medicamentos  antimicrobianos |

## PILAR 3: Fomentar la concienciación, la educación y la formación

|   6.1 | ¿Se han estudiado los determinantes  de los hábitos del personal de  salud y de otras partes interesadas,  incluido el público general, como  apoyo al diseño de las campañas de  concienciación?   | Elegir una opción   | Elegir una opción                    | Elegir una opción  Elegir una opción   | Elegir una opción   | Disponibilidad de  estudios completados  sobre los determinantes  de los hábitos en  las diversas partes  interesadas   |
|-------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|--------------------------------------|----------------------------------------|---------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   6.2 | ¿Organiza cada año el país  actividades con motivo de la  Semana mundial de concienciación  sobre el uso de los antimicrobianos  (WAAW)?                                                            | Elegir una opción   | Elegir una opción  Elegir una opción | Elegir una opción                      | Elegir una opción   | Informes sobre las  actividades anuales de la  semana WAAW                                                              |
|   6.3 | ¿Se llevan a cabo periódicamente en  el país campañas de concienciación  pública sobre el uso responsable y  racional de los antibióticos?                                                          | Elegir una opción   | Elegir una opción  Elegir una opción | Elegir una opción                      | Elegir una opción   | Informes y contenido  de las campañas de  concienciación pública                                                        |

|   No  No, pero es prioritario Previsto, pero  no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente | No  No, pero es prioritario Previsto, pero  no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | Inicio                                                                                                                                                                    | 1º periodo                                                                                                                                                                | 2º periodo                                                                                                                                                                | 3º periodo                                                                                                                                                                | 4º periodo                                                                                                                                                                | Verificadores                                                                                                                                                             |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                       6.4 | ¿Se integran mensajes a medida sobre la  optimización de los antimicrobianos  para  asegurar una acción sostenida en  iniciativas  nacionales más amplias y destinadas  al  fomento de la salud, prevención,  tratamiento y rehabilitación y en otras  como el Día Mundial del Agua, el Día  Mundial del Retrete, el Día Mundial de los  Niños, campañas de vacunación, el Día  Mundial del Sida, el Día Mundial de la  Tuberculosis,  el Día Mundial de la Malaria o la Semana  Mundial de la Nutrición? | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Integración de los  mensajes a medida  sobre la optimización de  los antimicrobianos en  campañas de fomento  de la salud más amplias                                     |
|                                                                                                       6.5 | ¿Se evalúa periódicamente la repercusión  que las campañas de educación y  concienciación tienen sobre las actitudes y  los hábitos del  personal de la salud y del  público?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Informes de evaluación  de la repercusión que las  campañas de educación  y concienciación tienen  sobre las actitudes y los  hábitos del personal de                     |
|                                                                                                       7   | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional | Fortalecimiento de la capacidad del personal de salud mediante la impartición de módulos educativos y formativos acordes con el cargo y las funciones de cada profesional |
|                                                                                                       7.1 | ¿Forman parte los principios y  las  estrategias destinados a la  optimización de los antimicrobianos  del  currículo educativo de los futuros  profesionales de la salud?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Existencia de un currículo  educativo  para los futuros  profesionales  de la salud  que incluya los principios  de la optimización de los  antimicrobianos               |
|                                                                                                       7.2 | ¿Pueden acceder todos los colectivos  de profesionales de la salud del país a  formación laboral en materia de  prescripción de antimicrobianos y de  optimización  de su uso, como es el  desarrollo profesional continuo?                                                                                                                                                                                                                                                                               | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Elegir una opción                                                                                                                                                         | Programas de formación  continua, currículo de  desarrollo profesional  continuo para cada  colectivo profesional de la  salud, o bien puede ser  genérica                |

Orientaciones normativas de la OMS sobre las actividades integrales para la optimización de los antimicrobianos

| No  No, pero es prioritario Previsto,  pero no iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado  plenamente                                                                                                         | No  No, pero es prioritario Previsto,  pero no iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado  plenamente                                                                                                                                                       | Inicio                                                                                                                                                                                                            | 1º periodo                                                                                                                                                                                                        | 2º periodo                                                                                                                                                                                                        | 3º periodo                                                                                                                                                                                                        | 4º periodo                                                                                                                                                                                                        | Verificadores                                                                                                                                                                                                     |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 7.3                                                                                                                                                                                                               | ¿Se han incorporado los conceptos  y  principios de la optimización de  los  antimicrobianos al currículo de  otras  disciplinas complementarias, como, por  ejemplo, el currículo de los profesionales  de PCI?                                                | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Presencia de  conceptos  de  optimización de  los antimicrobianos  en  el currículo de  otras disciplinas                                                                                                         |
| PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones                                               | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones | PILAR 4:  Fortalecer  las  medidas  destinadas  a  mejorar  el  acceso  al  agua  potable,  el  saneamiento  y  la  higiene,  así  como  las  destinadas  a  la  prevención  y  el  control  de  las  infecciones |
| 8                                                                                                                                                                                                                 | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                                                                | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  | Mejora de las medidas WASH en los establecimientos de salud y en las comunidades                                                                                                                                  |
| 8.1                                                                                                                                                                                                               | ¿Cuentan los programas WASH  con  representantes de la unidad  de  coordinación en materia de  optimización de los antimicrobianos,  y  viceversa?                                                                                                              | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Composición de los  comités de WASH  y de optimización  de los  antimicrobianos                                                                                                                                   |
| 8.2                                                                                                                                                                                                               | ¿Se está fomentando el instrumento  de  mejora de las medidas WASH en los  establecimientos de salud (FIT) de la OMS  con el fin de evaluar tales  medidas en los  establecimientos de salud?                                                                   | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Informes de evaluación  de las medidas WASH  elaborados con la  herramienta «WASH  FIT»  de la OMS                                                                                                                |
| 9                                                                                                                                                                                                                 | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                                                                 | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   | Implantación de los componentes básicos de PCI en los establecimientos de salud                                                                                                                                   |
| 9.1                                                                                                                                                                                                               | ¿Cuentan los programas de PCI con  representantes de la unidad  de  coordinación en materia de  optimización de los antimicrobianos,  y  viceversa?                                                                                                             | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Composición  de  los  comités  de  PCI  y  de  optimización  de  los  antimicrobianos                                                                                                                             |
| 9.2                                                                                                                                                                                                               | ¿Existen sistemas  de  seguimiento  y  notificación que vinculen las infecciones  relacionadas con la atención de la salud,  el uso de los antimicrobianos, la  resistencia a los  antimicrobianos, los  resultados de  los pacientes y la calidad asistencial? | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Elegir una opción                                                                                                                                                                                                 | Informes que vinculen  las  infecciones  relacionadas con la  atención de la salud y la  resistencia a los  antimicrobianos con la  evolución de los  pacientes  y la calidad de  la atención                     |

<!-- image -->

| Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario                  |        |            |            | 3º periodo   | 4º periodo   | Verificadores   |
|----------------------------------------------------------------------------|--------|------------|------------|--------------|--------------|-----------------|
| Previsto, pero no iniciado  Implantado parcialmente  Implantado plenamente | Inicio | 1º periodo | 2º periodo |              |              |                 |

## PILAR 5:

Vigilancia, seguimiento y evaluación

|   10.1 | ¿Existe un programa nacional de  vigilancia de la resistencia a los  antimicrobianos y del consumo  y uso de antimicrobianos con  estructuras definidas,  gobernanza  y  objetivos operativos(recogida,  validación, análisis, notificación e  intercambio de los datos con todas  las partes interesadas)?   | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Informes de los  programas  nacionales de  vigilancia                                                  |
|--------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   10.2 | ¿Existen guías o procedimientos  operativos normalizados sobre  a) el uso de antimicrobianos,  b) el consumo de antimicrobianos,  y c) los datos de resistencia a  los antimicrobianos con que  fundamentar la toma de decisiones  a  escala nacional e institucional?                                        | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Existencia de guías  para  el uso y el  intercambio de  datos                                          |
|   11   | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos                                                                                                                                                                                                                                                            | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos | Vigilancia de la resistencia a los antimicrobianos                                                     |
|   11.1 | ¿Hay un plan para reforzar la  capacidad laboratorial con miras a la  mejora del diagnóstico y de la toma  de decisiones terapéuticas?                                                                                                                                                                        | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Elegir una opción                                  | Existencia  de  un  plan  de refuerzo  de  la  capacidad  laboratorial;  informes  de los progresos en |

<!-- image -->

|   Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario Previsto,  pero no iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado  plenamente | Componentes de la evaluación  No  No, pero es prioritario Previsto,  pero no iniciado  Implantado  parcialmente  Implantado  plenamente                                                                                                 | Inicio                                                                         | 1º periodo                                                                     | 2º periodo                                                                     | 3º periodo                                                                     | 4º periodo                                                                     | Verificadores                                                                                                                        |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                      12   | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos                                                                                                                                                          | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos | Seguimiento y evaluación de las medidas de optimización de los antimicrobianos                                                       |
|                                                                                                                                      12.1 | ¿Existe un marco nacional de  seguimiento y evaluación que  incluya indicadores de desempeño  reconocidos a escala local e  internacional aplicados a las  medidas integrales de optimización  de los antimicrobianos en salud  humana? | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Existencia de  un marco de  seguimiento  y  evaluación  dotado con  indicadores  definidos para  las  intervenciones  integrales  de |
|                                                                                                                                      12.2 | ¿Hay en vigor un mecanismo de  rendición de cuentas a escala local  que incluya la retroalimentación  positiva y el reconocimiento del  liderazgo local?                                                                                | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Elegir una opción                                                              | Presencia de un  mecanismo de  rendición de  cuentas y de  informes  de                                                              |